
ARQUEOLOGÍA DE LA EDAD MEDIA

PUEBLOS “BÁRBAROS”

Las mal llamadas “invasiones bárbaras” son una serie de movimientos migratorios hacia la península ibérica desde distintas partes de Europa continental. 
El avance de los hunos en Asia empuja a diferentes pueblos a buscar nuevos territorios donde asentarse, por ello, la mayoría entra en la península por los Pirineos.
Entre estos pueblos se han señalado en los textos históricos nombres cómo: suevos, vándalos y alanos, que se asientan en diferentes zonas de la península.

(mapa de Europa)
https://es.wikipedia.org/wiki/Per%C3%ADodo_de_las_grandes_migraciones#/media/Archivo:Invasiones_b%C3%A1rbaras_Imperio_romano-es.svg

Su asentamiento e integración cultural está estrechamente ligada a la caida del Imperio Romano de Occidente y a las consecuentes crisis económicas y sociales que afectan a todo el territorio peninsular.
Esto implica de los restos arqueológicos como edificios públicos son reutilizados y aprovechados según las necesidades de la población. No encontramos un nuevo estilo artístico, ni una nueva organización social, sino
que se prolonga lo establecido. Las construciones romanas siguen empleandose, se reparan de forma rudimentaria o se reaprovechan sus materiales. 

REINO VISIGOGO

EXPANSIÓN MUSULMANA

AL-ANDALUS

SEFARAD

REINOS CRISTIANOS


