
ARQUEOLOGÍA DE LA EDAD MEDIA

1. PUEBLOS “BÁRBAROS”

Las mal llamadas “invasiones bárbaras” son una serie de movimientos migratorios hacia la península ibérica desde distintas partes de Europa continental. 
El avance de los hunos en Asia empuja a diferentes pueblos a buscar nuevos territorios donde asentarse, por ello, la mayoría entra en la península por los Pirineos.
Entre estos pueblos se han señalado en los textos históricos nombres cómo: suevos, vándalos y alanos, que se asientan en diferentes zonas de la península.

(mapa de Europa)
https://es.wikipedia.org/wiki/Per%C3%ADodo_de_las_grandes_migraciones#/media/Archivo:Invasiones_b%C3%A1rbaras_Imperio_romano-es.svg

Su asentamiento e integración cultural está estrechamente ligada a la caida del Imperio Romano de Occidente y a las consecuentes crisis económicas y sociales que afectan a todo el territorio peninsular.
Esto implica de los restos arqueológicos como edificios públicos son reutilizados y aprovechados según las necesidades de la población. No encontramos un nuevo estilo artístico, ni una nueva organización social, sino
que se prolonga lo establecido. Las construciones romanas siguen empleandose, se reparan de forma rudimentaria o se reaprovechan sus materiales. 

En lo que se refiere a objetos muebles, debido a la crisis económica predominan los materiales comunes: cerámica de tradición romana, maderas para muebles o elmentos de producción, hoces y rastrillos de hierro, y elementos variados hechos con piedra.

1.2. REINO VISIGOGO

Con la estabilización progresiva de la nueva población, las redes comerciales y las actividades económicas resurgen poco a poco. Diferentes monarquías se estbleceran, entre la que destaca la más extensa de ellas, el Reino Visigodo. 

ORFEBRERÍA

El poder se concentra alderedor de los reyes y la religión cristiana, en cada una de sus variedades. Símbolos de la unión entre monarquía y religión surgirán las famosas coronas, adornos colgantes regalados por arsitócratas o gobernadores a los templos. Destacan por su exquisita labor de orfebrería, en la que emplean oro, plata, piedras preciosas y semipreciosas. Es tesoro de Guarrazar es uno de los ejemplos más importantes que encontramos actualmente en España. Se trata de un grupo de piezas halladas en la sierra del Guarrazar, destinadas a decorar una basílica cristiana. La más conocida, la corona de Recesvinto, muestra el nombre del monarca a través de letras colgantes.

(Tesoro de Guarrazar)
https://www.man.es/dam/jcr:dd8ad9a2-9fb1-49ae-a36f-0fd4453f92cc/0-tesoro-guarrazar.jpg

RECÓPOLIS

El esplendor de las ciudades visigodas queda, o bien bajo las calles de las actuales, como Toledo, o bien en yacimientos arqueológicos como es el caso de Recópolis, en Guadalajara. Se trata de un centro urbano fundado por Leovigildo en 578, destinada a ser un gran centro económico y religioso. Actualmente puede visitarse como parque arqueológico en el municipio de Zorita de los Canes. 

(arcos de la Iglesia)
https://es.wikipedia.org/wiki/Rec%C3%B3polis#/media/Archivo:Recopolis_-_Basilica_(Interior).jpg

(zona comercial)
https://cultura.castillalamancha.es/sites/default/files/styles/product_500x500/public/2018-06/Es_Recopolis_Tabernas_0.jpg?itok=Tc9b886v




2. AL-ANDALUS

Las tropas omeyas, en su proceso de expansión por el Mediterráneo, encuentran poca resistencia en una península ibérica dividida por las diferencias políticas. El proceso dura aproximadamente 15 años, tras los cuales el dominio musulman es casi completo. Da así comienzo una nueva etapa en la historia de España.

Bajo el domino del emirato y posterior Califato de Córdoba, surgirán nuevas ciudades palatinas, representación del poder, y nuevos elementos decorativos que adornaran las cortes y el lujo hispanoárabe.

En Medina Azahara (Córdoba), símbolo del poder califal, albergará objetos elaborados en marfil, oro, seda y otros materiales lujosos. Destacamos el Bote de Zamora, fabricando aprovechando la curvatura de un colmillo de elefante, que cuenta con una exquisita decoración de ataurique que genera un contraste de luces y sombras en sus relieves. Se representan plantas y aves del paraíso referentes a los jardines de Medina Azahara, y se emplearía para guardar objetos preciados, como joyas o cosméticos. La inscripción de su tapa nombra a quién fue su dueña, la princesa Sub, favorita del Califa. Como curiosidad, se conoce como el Bote de Zamora debido a que pasó varios siglos guardado de la catedral de la ciudad.

(Median Azahara)
https://www.disfrutacordoba.com/f/espana/cordoba/guia/medina-azahara-m.jpg

(Bote de Zamora, Museo Arqueológico Nacional)
https://eleonorasplantagenet.wordpress.com/wp-content/uploads/2015/02/11567333295_b5d70463ae.jpg

Otro símbolo del lujo andalusí son los jarrones de la Alhambra, elaborados con técnicas de vidrio dorado, y destinados a adornar estancias de palacios u otros edificios importantes. Existen varios ejemplares repartidos por los museos de todo el mundo. En España contamos con varios ejemplares en La Alhambra de Granada y el Museo Arqueológico Nacional en Madrid.

(Jarrón de la Alhambra)
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/29/Museo_Arqueol%C3%B3gico_Nacional_-_50419_-_Jarrones_de_la_Alhambra_01.jpg/330px-Museo_Arqueol%C3%B3gico_Nacional_-_50419_-_Jarrones_de_la_Alhambra_01.jpg





3. SEFARAD

Sefarad es el nombre que la cultura judía medieval le daba la península ibérica. Sus restos arqueológicos se caracterizan por el empleo de técnicas y motivos adquiridos
a las tendencias hispanoárabes, tan populares en el contexto artístico. Por ello ha sido dificil la correcta identificación de sinagogas, miqves y otras estrcuturas características de este grupo cultural. 

Las juderías son los barrios habitados por el pueblo judío en las ciudades medievales. Se caracterizan por calles estrechas y gran variedad en sus construcciones. Allí la comunidad de organizaba en aljamas, y manejaban la vida económica y religiosa de las familias. Las sinagogas, como la de Santa María La Blanca en Toledo, debían constituirse allí donde hubiera al menos diez hombres adultos para rezar.

(Sinagoga de Santa María La Blanca, Toledo)
https://media.tacdn.com/media/attractions-splice-spp-674x446/0b/39/9d/13.jpg





4.REINOS CRISTIANOS

Los territorios del norte de la península que resisten a la expansión musulmana se conocen como Reinos Cristianos. Aunque quedan lejos del antiguo Reino Visigodo, se consideran herederos culturales del mismo, y de alguna forma legitimados por él. La religión cristiana les aporta ciento sentido identitario frente a la islámica, a la que considerarán "invasores" y constituirán la idea de "reconquista", con la que recuperarían algo que sienten les ha sido arrebatado. 

Los reinos cristianos incorporarán en su cultura material incontables elementos hispanoárabes, como la factura cerámica, la joyería u los elementos tecnológicos entre otros. También recivirán la influencia europea, que se popularizará a través de la creación del camino de Santiago. Esta influencia destaca especialmente a través del gótico internacional. La catedral de Ávila será la primera que incorpore sus elemtos constructivos y decorativos.

(Catedral de Ávila)
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/9c/Avila_Cathedral_2023_-_West_fa%C3%A7ade.jpg/1024px-Avila_Cathedral_2023_-_West_fa%C3%A7ade.jpg


(Crsito de don Fernando y doña Sancha)

























